---
layout: post
title: "JavaScript"
author: "hyunwlee"
---

---

# 부족한 것 

1. <strong>optional chaining</strong>
2. mocha
3. chaining
4. new.target

## <span style="background-color:#028C6A; color:white">객체</span>

자료형 챕터에서 배웠듯이 자바스크립트엔 여덟 가지 자료형이 있습니다. 이 중 일곱 개는 오직 하나의 데이터(문자열, 숫자 등)만 담을 수 있어 '원시형(primitive type)'이라 부릅니다. <br>

객체형은 원시형과 달리 다양한 데이터를 담을 수 있습니다. 키로 구분된 데이터 집합이나 복잡한 개체(entity)를 저장할 수 있습니다. <br>

객체는 중괄호를 이용해서 만들 수 있습니다.

### 점 표기법을 사용해 프로퍼티 값을 읽을 수 없는 경우 대괄호를 사용한다.

```
let user = {
    name: "John",
    age: 30
};

let key = "name";
console.log(user[key]); // john
console.log(user.key); // undefined
```



### 계산된 프로퍼티

객체를 만들 때 객체 리터럴 안의 프로퍼티 키가 대괄호로 둘러싸여 있는 경우

```
let fruit = prompt("어떤 과일을 구매하시겠습니까?", "apple");

let bag = {
  [fruit]: 5, // 변수 fruit에서 프로퍼티 이름을 동적으로 받아 옵니다.
};
```



### 단축된 프로퍼티

```
function makeUser(name, age) {
  return {
    name: name,
    age: age,
    // ...등등
  };
}

let user = makeUser("John", 30);
alert(user.name); // John

// 이렇게 단축이 가능하다.
function makeUser(name, age) {
  return {
    name, // name: name 과 같음
    age,  // age: age 와 같음
    // ...
  };
}
```



### `in` 연산자로 프로퍼티 존재 여부 확인하기

```
let user = {};
alert(user.noSuchProperty === undefined);

alert("noSuchProperty" in user);
```

`in` 왼쪽엔 반드시 *프로퍼티 이름*이 와야 합니다. 프로퍼티 이름은 보통 따옴표로 감싼 문자열입니다. <br>

따옴표를 생략하면 아래 예시와 같이 엉뚱한 변수가 조사 대상이 됩니다.



### 정수 프로퍼티?

`정수 프로퍼티`라는 용어는 변형 없이 정수에서 왔다 갔다 할 수 있는 문자열을 의미합니다. <br>

문자열 "49"는 정수로 변환하거나 변환한 정수를 다시 문자열로 바꿔도 변형이 없기 때문에 정수 프로퍼티입니다. <br>

하지만 "+49"와 "1.2"는 정수 프로퍼티가 아닙니다.



## 요약

객체는 몇 가지 특수한 기능을 가진 `연관 배열(associative array)`입니다. <br>

객체는 프로퍼티(키-값 쌍)를 저장합니다. <br>

<ul>
  <li>프로퍼티 키는 문자열이나 심볼이여야 합니다. 보통은 문자열입니다.</li>
  <li>값은 어떤 자료형도 가능합니다.</li>
</ul>

아래와 같은 방법을 사용하면 프로퍼티에 접근할 수 있습니다. <br>

<ul>
  <li>점 표기법: obj.property</li>
  <li>대괄호 표기법: obj["property"], 대괄호 표기법 사용하면 obj[varWithkey] 같이 변수에서 키를 가져올 수 있습니다.</li>
</ul>

객체엔 다음과 같은 추가 연산자를 사용할 수 있습니다. <br>

- 프로퍼티를 삭제하고 싶을 때: `delete obj.prop`
- 해당 key를 가진 프로퍼티가 객체 내에 있는지 확인하고자 할 때: `"key" in obj`
- 프로퍼티를 나열할 때: `for (let key in obj)`

지금까진 '순수 객체(plain object)'라 불리는 일반 객체에 대해 학습했습니다. <br>

자바스크립트에는 일반 객체 이외에도 다양한 종류의 객체가 있습니다. <br>

- `Array` - 정렬된 데이터 컬렉션을 저장할 때 쓰임
- `Date` - 날짜와 시간 정보를 저장할 때 쓰임
- `Error` - 에러 정보를 저장할 때 쓰임
- 기타 등등

객체마다 고유의 기능을 제공하는데, 이에 대해선 추후 학습하겠습니다. 사람들은 종종 'Array 타입'이나 'Date 타입'이라는 용어를 쓰곤 합니다. 사실 `Array`와 `Date`는 독립적인 자료형이 아니라 '객체'형에 속합니다. 객체에 다양한 기능을 넣어 확장한 또 다른 객체이죠. <br>

객체는 다재다능한 자료구조로 자바스크립트에서 그 영향력이 막강합니다.

---

# 참조에 의한 객체 복사

변수엔 객체가 그대로 저장되는 것이 아니라, 객체가 저장되어있는 '메모리 주소’인 객체에 대한 '참조 값’이 저장됩니다. <br>

<span style="color:gray"><i>`obj1 > obj2` 같은 대소 비교나 `obj == 5` 같은 원시값과의 비교에선 객체가 원시형으로 변환됩니다.</i></span> <hr>

### 객체 복사, 병합과 Object.assign

객체가 할당된 변수를 복사하면 동일한 객체에 대한 참조 값이 하나 더 만들어진다. <br>

그런데 객체를 복제하고 싶다면 어떻게 해야 할까? <br>

객체 복제 내장 메서드를 지원하지 않기 때문에 조금 어렵다. <br>

복제하는 방법은 1가지 뿐 <br>

<mark>1. 새로운 객체를 만든 다음 기존 객체의 프로퍼티들을 순회하길 바란다.</mark> <br>

<mark>Object.assign(dest, [src1, src2, src3...])</mark> <br>

- 첫 번째 인수 `dest`는 목표로 하는 객체이다.
- 이어지는 인수 `src1, ..., srcN`는 복사하고자 하는 객체이다. ...은 필요에 따라 얼마든지 많은 객체를 인수로 사용할 수 있다는 것을 나타낸다. (가변인자 말씀이다.)
- 객체 src1, ..., srcN의 프로퍼티를 `dest`에 복사한다. `dest`를 제외한 인수(객체)의 프로퍼티 전부가 첫 번째 인수(객체)로 복사된다.
- 마지막으로 `dest`를 반환한다.

```
let user = {
	"name" : "John"
}

let permission1 =  {canView: true};
let permission2 = {canEdit: true};

Object.assign(user, permission1, permission2);
```

```
let user = {
	name: "John"
}

Object.assign(user, {name: "Pete"});
```

Object.assign을 사용하면 반복문 없이도 간단하게 객체를 복사할 수 있습니다. <br>

### <mark>중첩 객체 복사</mark>

<mark>Object.assign이 깊은 복사가 되는 것 처럼 보여도 불가능하다. 객체안에 객체가 있는 경우</mark> <br>

<mark>이 문제를 해결하려면 user[key]의 각 값을 검사하면서, 그 값이 객체인 경우 객체의 구조도를 복사해주는 반복문을 사용해야 합니다. 이런 방식을 `깊은 복사(deep cloning)`라고 합니다.</mark> <br>

<span style="color:gray"><i>깊은 복사 시 사용되는 표준 알고리즘인 [Structured cloning algorithm](https://html.spec.whatwg.org/multipage/structured-data.html#safe-passing-of-structured-data)을 사용하면 위 사례를 비롯한 다양한 상황에서 객체를 복제할 수 있습니다.</i></span>

<span style=color:gray><i>자바스크립트 라이브러리 [lodash](https://lodash.com/)의 메서드인 [_.cloneDeep(obj)](https://lodash.com/docs#cloneDeep)을 사용하면 이 알고리즘을 직접 구현하지 않고도 깊은 복사를 처리할 수 있으므로 참고하시기 바랍니다.</i></span>

### 요약

객체는 참조에 의해 할당되고 복사됩니다. 변수엔 '객체' 자체가 아닌 메모리상의 주소인 '참조'가 저장됩니다. 따라서 객체가 할당된 변수를 복사하거나 함수의 인자로 넘길 땐 객체가 아닌 객체의 참조가 복사됩니다. <br>

그리고 복사된 참조를 이용한 모든 작업(프로퍼티 추가, 삭제 등)은 동일한 객체를 대상으로 이뤄집니다. <br>

<mark>객체의 '진짜 복사본'을 만들려면 '얕은 복사(shallow copy)'를 가능하게 해주는 Object.assing이나 '깊은 복사'를 가능하게 해주는 _.cloneDeep(obj)를 사용하면 됩니다.</mark>

<strong><ins>이때 얕은 복사본은 중첩 객체를 처리하지 못한다는 점을 기억해 두시기 바랍니다.</ins></strong>

<hr>

# <span style="background-color:#028C6A; color:white">가비지 컬렉션</span>

자바스크립트는 눈에 보이지 않는 곳에서 메모리 관리를 수행합니다. <br>

원시값, 객체, 함수 등 우리가 만드는 모든 것은 메모리를 차지합니다. 그렇다면 더는 쓸모 없어지게 된 것들은 어떻게 처리될까요? 지금부터 자바스크립트 엔진이 어떻게 필요 없는 것을 찾아내 삭제하는지 알아보겠습니다. <br>

### <span style="background-color:#7BC5AE; color:white"><strong>가비지 컬렉션 기준</strong></span>

자바스크립트 <mark>도달 가능성(reachability)</mark>이라는 개념을 사용해 메모리 관리를 수행합니다.

'<strong>도달 가능한(reachable)</strong>' 값은 쉽게 말해 어떻게든 접근하거나 사용할 수 있는 값을 의미합니다. 도달 가능한 값은 메모리에서 삭제되지 않습니다.

1. 태생부터 도달 가능한 것들
   - 현재 함수의 지역 변수와 매개변수
   - 중첩 함수의 체인에 있는 함수에서 사용되는 변수와 매개변수
   - 전역 변수
   - 기타 등등

이런 값은 루트(root)라고 부릅니다. <br>

2. 루트가 참조하는 값이나 체이닝으로 루트에서 참조할 수 있는 값은 도달 가능한 값이 됩니다.

전역 변수에 객체가 저장되어있다고 가정해 봅시다. 이 객체의 프로퍼티가 또 다른 객체를 참조하고 있다면, 프로퍼티가 참조하는 객체는 도달 가능한 값이 됩니다. 이 객체가 참조하는 다른 모든 것들도 도달 가능하다고 여겨집니다. <br>

<strong>자바스크립트 엔진 내에선 가비지 컬렉터가 끊임없이 동작합니다.</strong> 가비지 컬렉터는 모든 객체를 모니터링하고, 도달할 수 없는 객체는 삭제합니다.

### <mark>도달할 수 없는 섬</mark>

[modern javascript 도달할 수 없는 섬](https://ko.javascript.info/garbage-collection#ref-1344)

#### 내부 알고리즘

<mark>mark-and-sweep</mark>이라 불리는 가비지 컬렉션 기본 알고리즘

`가비지 컬렉션`은 대개 다음 단계를 거쳐 수행된다.

- 가비지 컬렉터는 루트(root)정보를 수집하고 이를 `mark(기억)`한다.
- 루트가 참조하고 있는 모든 체를 방문하고 이것들을 `mark`한다.
- mark된 모든 객체에 방문하고 그 객체들이 참조하는 객체도 mark한다. 한번 방문한 객체는 전부 mark하기 때문에 같은 객체를 다시 방문하는 일은 없다.
- 루트에서 도달 가능한 모든 객체를 방문할 때까지 위 과정을 반복한다.
- mark되지 않은 모든 객체를 메모리에서 삭제한다.

[morden javascript 내부 알고리즘](https://ko.javascript.info/garbage-collection#ref-1345)

루트에서 페인트를 들이붓는다고 상상하면 이 과정을 이해하기 쉽다. 루트를 시작으로 참조를 따라가면서 도달가능한 객체 모두에 페인트가 칠해진다고 생각하면 된다. 이때 페인트가 묻지 않은 객체는 메모리에서 삭제 <br>

자바스크립트 엔진은 실행에 영향을 미치지 않으면서 가비지 컬렉션을 더 빠르게 하는 다양한 최적화 기법을 적용한다.

<strong>최적화 기법</strong>:

- `generational collection(세대별 수집)`: 객체를 `새로운 객체`와 `오래된 객체`로 나눈다. 객체 상당수는 생성 이후 제 역할을 빠르게 수행해 금방 쓸모가 없어지는데, 이런 객체를 `새로운 객체`로 구분한다. 가비지 컬렉터는 이런 객체를 공격적으로 메모리에서 제거한다. 일정 시간 이상 동안 살아남은 객체는 `오래된 객체`로 분류하고, 가비지 컬렉터가 덜 감시한다.
- `incremetal collection(점진적 수집)`:  방문해야 할 객체가 많다면 모든 객체를 한 번에 방문하고 mark하는데 상당한 시간이 소모된다. 가비지 컬렉션에 많은 리소스가 사용되어 
- `idle-time collection(유휴 시간 수집)`: 가비지 컬렉터는 실행에 주는 영향을 최소화하기 위해 CPU가 유휴 상태일 때에만 가비지 컬렉션을 실행한다.

이 외에도 다양한 최적화 기법과 가비지 컬렉션 알고리즘이 있습니다. 다양한 기법과 알고리즘을 소개해 드리고 싶지만, 엔진마다 세부 사항이나 기법이 다르기 때문에 스스로 찾아 주시길 바라겠습니다. <br>

### 요약

- 가비지 컬렉션은 엔진이 자동적으로 수행하므로 개발자는 이를 억지로 실행하거나 막을 수 없다.
- 객체는 도달 가능한 상태일 때 메모리에 남는다.
- 참조된다고 해서 도달 가능한 것은 아니다. 서로 연결된 객체들도 도달 불가능할 수 있다.

<div style="color:gray">
  저수준(low-level) 프로그래밍에 익숙하다면, [A tour of V8: Garbage Collection](http://jayconrod.com/posts/55/a-tour-of-v8-garbage-collection)을 읽어보세요. V8 가비지 컬렉터에 대한 자세한 내용을 확인해 볼 수 있습니다. <br> [V8 공식 블로그](https://v8.dev/)에도 메모리 관리 방법 변화에 대한 내용이 올라옵니다. 가비지 컬렉션을 심도 있게 학습하려면 V8 내부구조를 공부하거나 V8 엔지니어로 일했던 [Vyacheslav Egorov](http://mrale.ph/)의 블로그를 읽는 것도 좋습니다. 여러 엔진 중 ‘V8’ 엔진을 언급하는 이유는 인터넷에서 관련 글을 쉽게 찾을 수 있기 때문입니다. V8과 타 엔진들은 동작 방법이 비슷한데, 가비지 컬렉션 동작 방식에는 많은 차이가 있습니다. <br> 저수준 최적화가 필요한 상황이라면, 엔진에 대한 조예가 깊어야 합니다. 먼저 자바스크립트에 익숙해진 후에 엔진에 대해 학습하는 것을 추천해 드립니다.
</div>

---

# 메서드와 this

**자유로운 `this`가 만드는 결과**

다른 언어를 사용하다 자바스크립트로 넘어온 개발자는 `this`를 혼동하기 쉽습니다. `this`는 항상 메서드가 정의된 객체를 참조할 것이라고 착각하죠. 이런 개념을 'bound `this`'라고 합니다.

자바스크립트에서 `this`는 런타임에 결정됩니다. 메서드가 어디서 정의되었는지에 상관없이 `this`는 ‘점 앞의’ 객체가 무엇인가에 따라 ‘자유롭게’ 결정됩니다.

이렇게 `this`가 런타임에 결정되면 좋은 점도 있고 나쁜 점도 있습니다. 함수(메서드)를 하나만 만들어 여러 객체에서 재사용할 수 있다는 것은 장점이지만, 이런 유연함이 실수로 이어질 수 있다는 것은 단점입니다.

자바스크립트가 `this`를 다루는 방식이 좋은지, 나쁜지는 우리가 판단할 문제가 아닙니다. 개발자는 `this`의 동작 방식을 충분히 이해하고 장점을 취하면서 실수를 피하는 데만 집중하면 됩니다.

### 요약

- 객체 프로퍼티에 저장된 함수를 '메서드'라고 부릅니다.
- object.doSomething()은 객체를 '행동'할 수 있게 해줍니다.
- 메서드는 'this'로 객체를 참조합니다.

this값은 런타임에 결정됩니다.

- 함수를 선언할 때 this를 사용할 수 있습니다. 다만, 함수가 호출되기 전까지 this엔 값이 할당되지 않습니다.
- 함수를 복사해 객체 간 전달할 수 있습니다.
- 함수를 객체 프로퍼티에 저장해 object.method()같이 '메서드'형태로 호출하면 this는 object를 참조합니다.

화살표 함수는 자신만의 this를 가지지 않는다는 점에서 독특합니다. 화살표 함수 안에서 this를 사용하면, 외부에서 this값을 가져옵니다.

<mark>[this에서 헷갈리는 문제](https://ko.javascript.info/object-methods#ref-1899)</mark>

1. this의 특징
   - 일반적인 객체지향언어의 this와는 다르다.
     - 런타임에 의해 결정된다. 즉 실행하고 있는 컨텍스트에 따라 달라진다.
     - 엄격모드(use strict)에서는 this에 값이 없으면 undefined가 할당된다. (아니면 브라우저)

2. 화살표함수(arrow function)에서는 외부 컨테스트에 있는 this를 참조한다.

3. <mark>체이닝 </mark>
   - 객체에 연달아서 메서드를 호출할 수 있게 하는 방법
     ex) ladder.up().up().down().showStep(); // 1
     \- 각 메서드가 기능을 실행한 뒤, this 를 반환하도록 한다.

### <mark>optional chaining 요약</mark>

옵셔널 체이닝 문법 `?.`은 세 가지 형태로 사용할 수 있습니다.

1. `obj?.prop` – `obj`가 존재하면 `obj.prop`을 반환하고, 그렇지 않으면 `undefined`를 반환함
2. `obj?.[prop]` – `obj`가 존재하면 `obj[prop]`을 반환하고, 그렇지 않으면 `undefined`를 반환함
3. `obj?.method()` – `obj`가 존재하면 `obj.method()`를 호출하고, 그렇지 않으면 `undefined`를 반환함

여러 예시를 통해 살펴보았듯이 옵셔널 체이닝 문법은 꽤 직관적이고 사용하기도 쉽습니다. `?.` 왼쪽 평가 대상이 `null`이나 `undefined`인지 확인하고 `null`이나 `undefined`가 아니라면 평가를 계속 진행합니다.

`?.`를 계속 연결해서 체인을 만들면 중첩 프로퍼티들에 안전하게 접근할 수 있습니다.

`?.`은 `?.`왼쪽 평가대상이 없어도 괜찮은 경우에만 선택적으로 사용해야 합니다.

꼭 있어야 하는 값인데 없는 경우에 `?.`을 사용하면 프로그래밍 에러를 쉽게 찾을 수 없으므로 이런 상황을 만들지 말도록 합시다.



## <mark>Symbol 요약</mark>

`Symbol`은 원시형 데이터로, 유일무이한 식별자를 만드는 데 사용됩니다.

`Symbol()`을 호출하면 심볼을 만들 수 있습니다. 설명(이름)은 선택적으로 추가할 수 있습니다.

심볼은 이름이 같더라도 값이 항상 다릅니다. 이름이 같을 때 값도 같길 원한다면 전역 레지스트리를 사용해야 합니다. `Symbol.for(key)`는 `key`라는 이름을 가진 전역 심볼을 반환합니다. `key`라는 이름을 가진 전역 심볼이 없으면 새로운 전역 심볼을 만들어줍니다. `key`가 같다면 `Symbol.for`는 어디서 호출하든 상관없이 항상 같은 심볼을 반환해 줍니다.

심볼의 주요 유스 케이스는 다음과 같습니다.

1. 객체의 ‘숨김’ 프로퍼티 – 외부 스크립트나 라이브러리에 ‘속한’ 객체에 새로운 프로퍼티를 추가해 주고 싶다면 심볼을 만들고, 이를 프로퍼티 키로 사용하면 됩니다. 키가 심볼인 경우엔 `for..in`의 대상이 되지 않아서 의도치 않게 프로퍼티가 수정되는 것을 예방할 수 있습니다. 외부 스크립트나 라이브러리는 심볼 정보를 갖고 있지 않아서 프로퍼티에 직접 접근하는 것도 불가능합니다. 심볼형 키를 사용하면 프로퍼티가 우연히라도 사용되거나 덮어씌워 지는 걸 예방할 수 있습니다.

   이런 특징을 이용하면 원하는 것을 객체 안에 ‘은밀하게’ 숨길 수 있습니다. 외부 스크립트에선 우리가 숨긴 것을 절대 볼 수 없습니다.

2. 자바스크립트 내부에서 사용되는 시스템 심볼은 `Symbol.*`로 접근할 수 있습니다. 시스템 심볼을 이용하면 내장 메서드 등의 기본 동작을 입맛대로 변경할 수 있습니다. [iterable 객체](https://ko.javascript.info/iterable)에선 `Symbol.iterator`를, [객체를 원시형으로 변환하기](https://ko.javascript.info/object-toprimitive)에선 `Symbol.toPrimitive`이 어떻게 사용되는지 알아보겠습니다.

사실 심볼을 완전히 숨길 방법은 없습니다. 내장 메서드 [Object.getOwnPropertySymbols(obj)](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/getOwnPropertySymbols)를 사용하면 모든 심볼을 볼 수 있고, 메서드 [Reflect.ownKeys(obj)](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Reflect/ownKeys)는 심볼형 키를 포함한 객체의 *모든* 키를 반환해줍니다. 그런데 대부분의 라이브러리, 내장 함수 등은 이런 메서드를 사용하지 않습니다.



## <mark>객체를 원시형으로 변경하기 요약</mark>

원시값을 기대하는 내장 함수나 연산자를 사용할 때 객체-원시형으로의 형 변환이 자동으로 일어납니다.

객체-원시형으로의 형 변환은 hint를 기준으로 세 종류로 구분할 수 있습니다.

- `"string"` (`alert` 같이 문자열을 필요로 하는 연산)
- `"number"` (수학 연산)
- `"default"` (드물게 발생함)

연산자별로 어떤 hint가 적용되는지는 명세서에서 찾아볼 수 있습니다. 연산자가 기대하는 피연산자를 '확신할 수 없을 때’에는 hint가 `"default"`가 됩니다. 이런 경우는 아주 드물게 발생합니다. 내장 객체는 대개 hint가 `"default"`일 때와 `"number"`일 때를 동일하게 처리합니다. 따라서 실무에선 hint가 `"default"`인 경우와 `"number"`인 경우를 합쳐서 처리하는 경우가 많습니다.

객체-원시형 변환엔 다음 알고리즘이 적용됩니다.

1. 객체에 `obj[Symbol.toPrimitive](hint)`메서드가 있는지 찾고, 있다면 호출합니다.

2. 1에 해당하지 않고 hint가

    

   ```
   "string"
   ```

   이라면,

   - `obj.toString()`이나 `obj.valueOf()`를 호출합니다.

3. 1과 2에 해당하지 않고, hint가

    

   ```
   "number"
   ```

   나

    

   ```
   "default"
   ```

   라면

   - `obj.valueOf()`나 `obj.toString()`을 호출합니다.

`obj.toString()`만 사용해도 '모든 변환’을 다 다룰 수 있기 때문에, 실무에선 `obj.toString()`만 구현해도 충분한 경우가 많습니다. 반환 값도 ‘사람이 읽고 이해할 수 있는’ 형식이기 때문에 실용성 측면에서 다른 메서드에 뒤처지지 않습니다. `obj.toString()`은 로깅이나 디버깅 목적으로도 자주 사용됩니다.



### 문자열

- includes
- startsWith
- endsWith
- subString
- slice
- substr
- codePointAt, fromCodePoint
- localeCompare

### 요약

- 자바스크립트엔 세 종류의 따옴표가 있는데, 이 중 하나인 백틱은 문자열을 여러 줄에 걸쳐 쓸 수 있게 해주고 문자열 중간에 `${…}`을 사용해 표현식도 넣을 수 있다는 점이 특징입니다.
- 자바스크립트에선 UTF-16을 사용해 문자열을 인코딩합니다.
- `\n` 같은 특수 문자를 사용할 수 있습니다. `\u...`를 사용하면 해당 문자의 유니코드를 사용해 글자를 만들 수 있습니다.
- 문자열 내의 글자 하나를 얻으려면 대괄호 `[]`를 사용하세요.
- 부분 문자열을 얻으려면 `slice`나 `substring`을 사용하세요.
- 소문자로 바꾸려면 `toLowerCase`, 대문자로 바꾸려면 `toUpperCase`를 사용하세요.
- `indexOf`를 사용하면 부분 문자열의 위치를 얻을 수 있습니다. 부분 문자열 여부만 알고 싶다면 `includes/startsWith/endsWith`를 사용하면 됩니다.
- 특정 언어에 적합한 비교 기준 사용해 문자열을 비교하려면 `localeCompare`를 사용하세요. 이 메서드를 사용하지 않으면 글자 코드를 기준으로 문자열이 비교됩니다.

이외에도 문자열에 쓸 수 있는 유용한 메서드 몇 가지가 있습니다.

- `str.trim()` – 문자열 앞과 끝의 공백 문자를 다듬어 줍니다(제거함).
- `str.repeat(n)` – 문자열을 `n`번 반복합니다.
- 이 외의 메서드는 [MDN 문서](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/String)에서 확인해보시기 바랍니다.

정규 표현식을 사용해 문자열을 찾거나 교체해주는 메서드도 여러 개 있는데 이는 아주 큰 주제이기 때문에 별도의 섹션 [정규 표현식](https://ko.javascript.info/regular-expressions)에서 다루겠습니다.

<hr>

## 배열

배열안에 함수를 원소로 가질 수 있는데 꺼내고 나서 ()소괄호 한번더 씌워줘야함 <br>

배열엔 `toString` 메서드가 구현되어 있어 이를 호출하면 요소를 쉼표로 구분한 문자열이 반환됩니다. <br>

### splice vs. slice

### splice vs. delete

### concat

인자로 받은 유사 배열 객체에 특수한 프로퍼티 `Symbol.isConcatSpreadable`이 있으면 `concat`은 이 객체를 배열처럼 취급합니다.

```
let arr = [1, 2];

let arrayLike = {
  0: "something",
  1: "else",
  [Symbol.isConcatSpreadable]: true,
  length: 2
};

alert( arr.concat(arrayLike) ); // 1,2,something,else
```



## <mark>find, filter, map, sort</mark>

### 실무에서 객체로 구성된 배열을 다뤄야 할 일이 잦기 때문에 `find` 메서드 활용법을 알아두면 좋습니다.

```
let user = users.find(item => item.id === 1);
```

#### filter

`find` 메서드는 함수의 반환 값을 `true`로 만드는 단 하나의 요소를 찾습니다. <br>

조건을 충족하는 요소가 여러 개라면 arr.filter(fn)를 사용하면 됩니다. <br>

#### map

배열 요소 전체를 대상으로 함수를 호출하고, 함수 호출 결과를 배열로 반환해줍니다. <br>

#### sort

정렬할 때, 따로 함수를 저장해주어야 한다. Number에 관한 정렬은 없기 때문이다.

```
arr.sort(function(a, b) {
	return(a - b);
});

arr.sort((a, b) => a - b);
```



#### <mark>문자열엔 localeCompare를 사용하세요.</mark>

```
let countries = ['Österreich', 'Andorra', 'Vietnam'];

alert(countries.sort( (a, b) => a > b ? 1 : -1)); // Andorra, Vietnam, Österreich (제대로 정렬이 되지 않았습니다.)

alert(countries.sort( (a, b) => a.localeCompare(b)) ); // Andorra,Österreich,Vietnam (제대로 정렬되었네요!)
```



#### reverse

#### split과 join

[arr.join(glue)]은 `split`과 반대 역할을 하는 메서드입니다. 인수 `glue`를 접착제처럼 사용해 배열 요소를 모두 합친 후 하나의 문자열을 만들어줍니다.



#### <mark>reduce와 reduceRight</mark>

`forEach`, `for`, `for..of`를 사용하면 배열 내 요소를 대상으로 반복 작업을 할 수 있습니다.

각 요소를 돌면서 반복 작업을 수행하고, 작업 결과물을 새로운 배열 형태로 얻으려면 `map`을 사용하면 되죠.

reduce를 알아놓으면 arr의 합을 구하는 방식에 자주 쓰일 것 같다.

```
let arr = [];

// TypeError: Reduce of empty array with no initial value
// 초깃값을 설정해 주었다면 초깃값이 반환되었을 겁니다.
arr.reduce((sum, current) => sum + current);
```



### <mark>Array.isArray로 배열 여부 알아내기</mark>

### <mark>배열 메서드와 'thisArg'</mark>

- arr.find(func, thisArg);
- arr.filter(func, thisArg);
- arr.map(func, thisArg);

```
let army = {
  minAge: 18,
  maxAge: 27,
  canJoin(user) {
    return user.age >= this.minAge && user.age < this.maxAge;
  }
};

let users = [
  {age: 16},
  {age: 20},
  {age: 23},
  {age: 30}
];

// army.canJoin 호출 시 참을 반환해주는 user를 찾음
let soldiers = users.filter(army.canJoin, army);

alert(soldiers.length); // 2
alert(soldiers[0].age); // 20
alert(soldiers[1].age); // 23
```



### 요약

- 요소를 더하거나 지우기
  - `push(...items)` – 맨 끝에 요소 추가하기
  - `pop()` – 맨 끝 요소 추출하기
  - `shift()` – 첫 요소 추출하기
  - `unshift(...items)` – 맨 앞에 요소 추가하기
  - `splice(pos, deleteCount, ...items)` – `pos`부터 `deleteCount`개의 요소를 지우고, `items` 추가하기
  - `slice(start, end)` – `start`부터 `end` 바로 앞까지의 요소를 복사해 <mark>새로운 배열을 만듦</mark>
  - `concat(...items)` – 배열의 모든 요소를 복사하고 `items`를 추가해 새로운 배열을 만든 후 이를 반환함. `items`가 배열이면 이 배열의 인수를 기존 배열에 더해줌
- 원하는 요소 찾기
  - `indexOf/lastIndexOf(item, pos)` – `pos`부터 원하는 `item`을 찾음. 찾게 되면 해당 요소의 인덱스를, 아니면 `-1`을 반환함
  - `includes(value)` – 배열에 `value`가 있으면 `true`를, 그렇지 않으면 `false`를 반환함
  - `find/filter(func)` – `func`의 반환 값을 `true`로 만드는 첫 번째/전체 요소를 반환함
  - `findIndex`는 `find`와 유사함. 다만 요소 대신 인덱스를 반환함
- 배열 전체 순회하기
  - `forEach(func)` – 모든 요소에 `func`을 호출함. 결과는 반환되지 않음
- 배열 변형하기
  - `map(func)` – 모든 요소에 `func`을 호출하고, 반환된 결과를 가지고 새로운 배열을 만듦
  - `sort(func)` – 배열을 정렬하고 정렬된 배열을 반환함
  - `reverse()` – 배열을 뒤집어 반환함
  - `split/join` – 문자열을 배열로, 배열을 문자열로 변환함
  - `reduce(func, initial)` – 요소를 차례로 돌면서 `func`을 호출함. 반환값은 다음 함수 호출에 전달함. 최종적으로 하나의 값이 도출됨
- 기타
  - `Array.isArray(arr)` – `arr`이 배열인지 여부를 판단함

`sort`, `reverse`, `splice`는 기존 배열을 변형시킨다는 점에 주의하시기 바랍니다.

지금까지 배운 메서드만으로 배열과 관련된 작업 99%를 해결할 수 있습니다. 이 외의 배열 메서드도 있긴 한데 잠시 언급하고 넘어가겠습니다.

- [arr.some(fn)](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/some)과 [arr.every(fn)](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/every)는 배열을 확인합니다.

  두 메서드는 `map`과 유사하게 모든 요소를 대상으로 함수를 호출합니다. `some`은 함수의 반환 값을 `true`로 만드는 요소가 하나라도 있는지 여부를 확인하고 `every`는 모든 요소가 함수의 반환 값을 `true`로 만드는지 여부를 확인합니다. 두 메서드 모두 조건을 충족하면 `true`를, 그렇지 않으면 `false`를 반환합니다.

- [arr.fill(value, start, end)](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/fill)은 `start`부터 `end`까지 `value`를 채워 넣습니다.

- [arr.copyWithin(target, start, end)](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/copyWithin)은 `start`부터 `end`까지 요소를 복사하고, 복사한 요소를 `target`에 붙여넣습니다. 기존 요소가 있다면 덮어씁니다.

배열에 관한 모든 메서드는 [manual](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array)에서 찾아볼 수 있습니다.

배워야 할 메서드 종류가 너무 많아서 이걸 다 외워야 하나라는 생각이 들 수 있는데, 생각보다 쉬우니 너무 걱정하지 않으셨으면 좋겠습니다.

일단은 요약본을 참고해 자주 사용하는 메서드가 무엇인지 정도만 알아두어도 괜찮습니다. 아래 과제를 풀면서 충분히 연습하다 보면 배열 메서드에 대한 경험치가 쌓일 겁니다.

나중에 배열을 이용해 뭔가를 해야 하는데 방법이 떠오르지 않을 때 이곳으로 돌아와 요약본을 다시 보고 상황에 맞는 메서드를 찾으면 됩니다. 설명에 딸린 예시들이 실제 코드 작성 시 도움이 될 겁니다. 이런 과정을 반복하다 보면 특별한 노력 없이도 메서드를 저절로 외울 수 있습니다.



[좋은 Array문제들](https://ko.javascript.info/array-methods#tasks)



#### shuffle

```
function shuffle(array) {
  array.sort(() => Math.random() - 0.5);
}
```



#### 피셔-예이츠 셔플(Fisher-yates shuffle)

```js
function shuffle(array) {
  for (let i = array.length - 1; i > 0; i--) {
    let j = Math.floor(Math.random() * (i + 1)); // 무작위 인덱스(0 이상 i 미만)

    // array[i]와 array[j]를 바꿔치기합니다.
    // 아래 답안에선 "구조 분해 할당(destructuring assignment)"이라 불리는 문법을 사용하여
    // 원하는 것을 구현하였는데,
    // 이 문법에 대한 자세한 내용은 이후 챕터에서 다룰 예정입니다.
    // 구조 분해 할당을 사용하지 않고 작성한 코드는 아래와 같습니다.
    // let t = array[i]; array[i] = array[j]; array[j] = t
    [array[i], array[j]] = [array[j], array[i]];
  }
}
```

피셔-예이츠 알고리즘은 "정렬"연산도 없기 때문에 성능상 이점도 있다.

### [Create keyed object from array](https://ko.javascript.info/array-methods#ref-955)



<hr>

# iterable 객체

##### 이터러블(iterable) 은 위에서 설명한 바와 같이 메서드 `Symbol.iterator`가 구현된 객체입니다.

##### *유사 배열(array-like)* 은 인덱스와 `length` 프로퍼티가 있어서 배열처럼 보이는 객체입니다.

<mark>*반복 가능한(iterable, 이터러블)* 객체는 배열을 일반화한 객체입니다. 이터러블 이라는 개념을 사용하면 어떤 객체에든 `for..of` 반복문을 적용할 수 있습니다.</mark>

```
let range = {
  from: 1,
  to: 5
};
```

### `range`를 이터러블로 만들려면(`for..of`가 동작하도록 하려면) 객체에 `Symbol.iterator`(특수 내장 심볼)라는 메서드를 추가해 아래와 같은 일이 벌어지도록 해야 합니다.



`for..of`를 사용했을 때와 동일한 방법으로 문자열을 순회할 건데, 이번엔 직접 호출을 통해서 순회해보겠습니다. 다음 코드는 문자열 이터레이터를 만들고, 여기서 값을 ‘수동으로’ 가져옵니다.

```
let str = "Hello";

// for..of를 사용한 것과 동일한 작업을 합니다.
// for (let char of str) 
//		alert(char);

let iterator = str[Symbol.iterator]();

while (true) {
  let result = iterator.next();
  if (result.done) break;
  alert(result.value); // 글자가 하나씩 출력됩니다.
}
```

### Array.from

범용 메서드 [Array.from](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/from)는 이터러블이나 유사 배열을 받아 ‘진짜’ `Array`를 만들어줍니다. 이 과정을 거치면 이터러블이나 유사 배열에 배열 메서드를 사용할 수 있습니다.



## 요약

`for..of`을 사용할 수 있는 객체를 *이터러블*이라고 부릅니다.

- 이터러블엔 메서드 `Symbol.iterator`가 반드시 구현되어 있어야 합니다.
  - `obj[Symbol.iterator]`의 결과는 *이터레이터*라고 부릅니다. 이터레이터는 이어지는 반복 과정을 처리합니다.
  - 이터레이터엔 객체 `{done: Boolean, value: any}`을 반환하는 메서드 `next()`가 반드시 구현되어 있어야 합니다. 여기서 `done:true`은 반복이 끝났음을 의미하고 그렇지 않은 경우엔 `value`가 다음 값이 됩니다.
- 메서드 `Symbol.iterator`는 `for..of`에 의해 자동으로 호출되는데, 개발자가 명시적으로 호출하는 것도 가능합니다.
- 문자열이나 배열 같은 내장 이터러블에도 `Symbol.iterator`가 구현되어 있습니다.
- 문자열 이터레이터는 서로게이트 쌍을 지원합니다.

인덱스와 `length` 프로퍼티가 있는 객체는 *유사 배열*이라 불립니다. 유사 배열 객체엔 다양한 프로퍼티와 메서드가 있을 수 있는데 배열 내장 메서드는 없습니다.

명세서를 보면 대부분의 메서드는 ‘진짜’ 배열이 아닌 이터러블이나 유사 배열을 대상으로 동작한다고 쓰여 있는걸 볼 수 있습니다. 이 방법이 더 추상적이기 때문입니다.

`Array.from(obj[, mapFn, thisArg])`을 사용하면 이터러블이나 유사 배열인 `obj`를 진짜 `Array`로 만들 수 있습니다. 이렇게 하면 `obj`에도 배열 메서드를 사용할 수 있죠. 선택 인수 `mapFn`와 `thisArg`는 각 요소에 함수를 적용할 수 있게 해줍니다.

<hr>

# 맵과 셋

map chaining 가능.

**`맵`이 키를 비교하는 방식**

`맵`은 [SameValueZero](https://tc39.github.io/ecma262/#sec-samevaluezero)라 불리는 알고리즘을 사용해 값의 등가 여부를 확인합니다. 이 알고리즘은 일치 연산자 `===`와 거의 유사하지만, `NaN`과 `NaN`을 같다고 취급하는 것에서 일치 연산자와 차이가 있습니다. 따라서 맵에선 `NaN`도 키로 쓸 수 있습니다.

이 알고리즘은 수정하거나 커스터마이징 하는 것이 불가능합니다.



여기에 더하여 `맵`은 `배열`과 유사하게 내장 메서드 `forEach`도 지원합니다. (맵은 삽입 순서를 기억합니다.)



### <mark>객체 -> 맵</mark>: Object.entries

`Object.entries`를 사용해 객체 `obj`를 배열 `[ ["name","John"], ["age", 30] ]`로 바꾸고, 이 배열을 이용해 새로운 `맵`을 만들어보았습니다.



### 맵 -> 객체: Object.fromEntries



### `Array.from`은 이 반복 가능한 객체를 배열로 바꿔줍니다



<hr>

# <mark>위크맵과 위크셋</mark>



```
let john = { name: "John" };

let weakMap = new WeakMap();
weakMap.set(john, "...");

john = null; // 참조를 덮어씀

// john을 나타내는 객체는 이제 메모리에서 지워집니다!
```

<mark>`john`을 나타내는 객체는 오로지 `위크맵`의 키로만 사용되고 있으므로, 참조를 덮어쓰게 되면 이 객체는 위크맵과 메모리에서 자동으로 삭제됩니다.</mark>

`위크맵`은 *부차적인 데이터를 저장*할 곳이 필요할 때 그 진가를 발휘합니다.

<mark>가비지 컬렉션 대상이 되게 하도록</mark>

<mark>위크맵은 캐싱(caching)이 필요할 때 유용합니다.</mark>

<mark>`위크맵`과 `위크셋`의 가장 큰 단점은 반복 작업이 불가능하다는 점입니다.</mark>



## 요약

`위크맵`은 `맵`과 유사한 컬렉션입니다. `위크맵`을 구성하는 요소의 키는 오직 객체만 가능합니다. 키로 사용된 객체가 메모리에서 삭제되면 이에 대응하는 값 역시 삭제됩니다.

`위크셋`은 `셋`과 유사한 컬렉션입니다. 위크셋엔 객체만 저장할 수 있습니다. 위크셋에 저장된 객체가 도달 불가능한 상태가 되면 해당 객체는 메모리에서 삭제됩니다.

두 자료구조 모두 구성 요소 전체를 대상으로 하는 메서드를 지원하지 않습니다. 구성 요소 하나를 대상으로 하는 메서드만 지원합니다.

객체엔 ‘주요’ 자료를, `위크맵`과 `위크셋`엔 ‘부수적인’ 자료를 저장하는 형태로 위크맵과 위크셋을 활용할 수 있습니다. 객체가 메모리에서 삭제되면, (그리고 오로지 `위크맵`과 `위크셋`의 키만 해당 객체를 참조하고 있다면) 위크맵이나 위크셋에 저장된 연관 자료들 역시 메모리에서 자동으로 삭제됩니다.



<hr>

# Object.keys, values, entries

```
let user = {
  name: "Violet",
  age: 30
};

// 값을 순회합니다.
for (let value of Object.values(user)) {
  alert(value); // Violet과 30이 연속적으로 출력됨
}
```

### 객체 변환하기

객체엔 map, filter 같은 배열 전용 메서드를 사용할 수 없습니다. <br>

<mark>하지만 Object.entries와 Object.fromEntries를 순차적으로 적용하면 객체에도 배열 전용 메서드를 사용할 수 있습니다. 적용 방법은 다음과 같습니다.</mark>

1. Object.entries(obj)를 사용해 객체의 키-값 쌍이 요소인 배열을 얻습니다.
2. 1.에서 만든 배열에 map등의 배열 전용 메서드를 적용합니다.
3. 2.에서 반환된 배열이 Object.fromEntries(array)를 적용해 배열을 다시 객체로 되돌립니다.





# 구조 분해 할당

`객체`와 `배열`은 자바스크립트에서 가장 많이 쓰이는 자료 구조입니다.<br>

키를 가진 데이터 여러 개를 하나의 엔티티에 저장할 땐 객체를, 컬렉션에 데이터를 순서대로 저장할 땐 배열을 사용하죠.<br>

개발을 하다 보면 함수에 객체나 배열을 전달해야 하는 경우가 생기곤 합니다. 가끔은 객체나 배열에 저장된 데이터 전체가 아닌 일부만 필요한 경우가 생기기도 하죠.<br>

이럴 때 객체나 배열을 변수로 '분해’할 수 있게 해주는 특별한 문법인 *구조 분해 할당(destructuring assignment)* 을 사용할 수 있습니다. 이 외에도 함수의 매개변수가 많거나 매개변수 기본값이 필요한 경우 등에서 구조 분해(destructuring)는 그 진가를 발휘합니다.<br>



### <mark>배열 분해하기</mark>

### <mark>객체 분해하기</mark>

let없이 사용 가능 (조건: 코드블럭을 감싸줘야 함)

### 중첩 구조 분해

객체나 배열이 다른 객체나 배열을 포함하는 경우, 좀 더 복잡한 패턴을 사용하면 중첩 배열이나 객체의 정보를 추출할 수 있습니다. 이를 중첩 구조 분해(nested destructuring)라고 부릅니다.

```
let options = {
  size: {
    width: 100,
    height: 200
  },
  items: ["Cake", "Donut"],
  extra: true
};

// 코드를 여러 줄에 걸쳐 작성해 의도하는 바를 명확히 드러냄
let {
  size: { // size는 여기,
    width,
    height
  },
  items: [item1, item2], // items는 여기에 할당함
  title = "Menu" // 분해하려는 객체에 title 프로퍼티가 없으므로 기본값을 사용함
} = options;

```



<mark>붕어빵 틀을 원하는(커스텀마이징 하려하는) 다른 틀로 찍어내는 것 같다.</mark>



#### 똑똑한 함수 매개변수

함수에 매개변수가 많은데 이중 상당수는 선택적으로 쓰이는 경우가 종종 있습니다. <br>



## [요약]

- 구조 분해 할당을 사용하면 객체나 배열을 변수로 연결할 수 있습니다.

- 객체 분해하기:

  ```javascript
  let {prop : varName = default, ...rest} = object
  ```

  object의 프로퍼티 `prop`의 값은 변수 `varName`에 할당되는데, object에 prop이 없으면 `default`가 `varName`에 할당됩니다.

  연결할 변수가 없는 나머지 프로퍼티들은 객체 `rest`에 복사됩니다.

- 배열 분해하기:

  ```javascript
  let [item1 = default, item2, ...rest] = array
  ```

  array의 첫 번째 요소는 `item1`에, 두 번째 요소는 변수 `item2`에 할당되고, 이어지는 나머지 요소들은 배열 `rest` 저장됩니다.

- 할당 연산자 좌측의 패턴과 우측의 구조가 같으면 중첩 배열이나 객체가 있는 복잡한 구조에서도 원하는 데이터를 뽑아낼 수 있습니다.

<hr>

# Date 객체와 날짜

skip



<hr>



# JSON과 메서드

복잡한 객체를 다루고 있다고 가정해보자. <mark>네트워크를 통해 객체를 어딘가에 보내거나 <strong><ins>로깅 목적</ins></strong></mark>으로 객체를 출력해야 한다면 객체를 문자열로 전환해야 한다.

### JSON.stringify

- JSON.stringify - 객체를 JSON으로 바꿔줍니다.
- JSON.parse - JSON을 객체로 바꿔줍니다.

```
let student = {
  name: 'John',
  age: 30,
  isAdmin: false,
  courses: ['html', 'css', 'js'],
  wife: null
};

let json = JSON.stringify(student);

alert(typeof json); // 문자열이네요!

alert(json);
```

JSON.stringify(student)를 호출하자 student가 문자열로 바뀌었습니다. <br>

이렇게 변경된 문자열은 JSON으로 인코딩된 (JSON-encoded), <strong>직렬화 처리된 (serialized)</strong>, 문자열로 변환된 (stringfield), 결집된(marshalled)객체라고 부릅니다.  객체는 이렇게 문자열로 변환된 후에야 비로소 네트워크를 통해 전송하거나 저장소에 저장할 수 있다. <br>

JSON.stringify는 객체뿐만 아니라 원시값에도 적용할 수 있다. <br>

### <mark>순환참조 조심</mark>

#### `JSON.stringify`를 사용할 때 주의하셔야 할 점이 하나 있습니다. 순환 참조가 있으면 원하는 대로 객체를 문자열로 바꾸는 게 불가능합니다.



## <mark>replacer로 원하는 프로퍼티만 직렬화하기</mark>

```
let json = JSON.stringify(value, [replacer, space])
```

- value: 인코딩 하려는 값
- replacer: JSON으로 인코딩 하길 원한느 프로퍼티가 담긴 배열. 또는 매핑 함수 function(key, value)
- space: 서식 변경 목적으로 사용할 공백 문자 수

대다수의 경우, JSON.stringify엔 인수를 하나만 넘겨서 사용합니다. 그런데 <mark>순환 참조</mark>를 다뤄야 하는 경우같이 전환 프로세스를 정교하게 조정하려면 두 번째 인수를 사용해야 합니다. <br>

JSON으로 변환하길 원하는 프로퍼티가 담긴 배열을 두 번째 인수로 넘겨주면 이 프로퍼티들만 인코딩할 수 있습니다. <br>

### 커스텀 "toJSON"

toString을 사용해 객체를 문자형으로 변환시키는 것처럼, 객채에 toJSON이라는 메서드가 구현되어 있으면 객체를 JSON으로 바꿀 수 있다. JSON.stringify는 이런 경우를 감지하고 toJSON을 자동으로 호출한다.

## 요약

- JSON은 독자적인 표준을 가진 데이터 형식으로, 대부분의 언어엔 JSON을 쉽게 다룰 수 있게 해주는 라이브러리가 있습니다.
- JSON은 일반 객체, 배열, 문자열, 숫자, 불린값, `null`을 지원합니다.
- [JSON.stringify](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/JSON/stringify)를 사용하면 원하는 값을 JSON으로 직렬화 할 수 있고, [JSON.parse](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/JSON/parse)를 사용하면 JSON을 본래 값으로 역 직렬화 할 수 있습니다.
- 위 두 메서드에 함수를 인수로 넘겨주면 원하는 값만 읽거나 쓰는 게 가능합니다.
- `JSON.stringify`는 객체에 `toJSON` 메서드가 있으면 이를 자동으로 호출해줍니다.

<hr>

# 재귀와 스택

## 요약

- *재귀(recursion)* – 함수 내부에서 자기 자신을 호출하는 것을 나타내는 프로그래밍 용어입니다. 재귀 함수는 우아하게 원하는 문제를 해결할 때 자주 쓰이곤 합니다.

  함수가 자신을 호출하는 단계를 *재귀 단계(recursion step)* 라고 부릅니다. basis라고도 불리는 재귀의 *베이스(base)* 는 작업을 아주 간단하게 만들어서 함수가 더 이상은 서브 호출을 만들지 않게 해주는 인수입니다.

- [재귀적으로 정의된](https://en.wikipedia.org/wiki/Recursive_data_type) 자료 구조는 자기 자신을 이용해 자료 구조를 정의합니다.

  재귀적으로 정의된 자료구조에 속하는 연결 리스트는 리스트 혹은 null을 참조하는 객체로 이루어진 데이터 구조를 사용해 정의됩니다.

  ```javascript
  list = {value, next -> list}
  ```

  HTML 문서의 HTML 요소 트리나 위에서 다룬 부서를 나타내는 트리 역시 재귀적인 자료 구조로 만들었습니다. 이렇게 재귀적인 자료 구조를 사용하면 가지가 여러 개인데 각 가지가 여러 가지로 뻗쳐 나가는 형태로 자료 구조를 만들 수 있습니다.

  예시에서 구현한 `sumSalary`같은 재귀 함수를 사용하면 각 분기(가지)를 순회할 수 있습니다.

모든 재귀 함수는 반복문을 사용한 함수로 다시 작성할 수 있습니다. 최적화를 위해 반복문으로 다시 작성해야 할 수도 있죠. 그러나 상당수 작업은 재귀를 사용해도 만족할 만큼 빠르게 동작합니다. 재귀를 사용하면 구현과 유지보수가 쉽다는 장점도 있습니다.



<hr>

# 나머지 매개변수와 스프레드 문법

### 나머지 매개변수 ...

### arguments 객체

화살표 함수는 arguments 객체를 지원하지 않습니다. <br>

### 스프레드 문법

```
let arr = [3, 5, 1];

alert( Math.max(...arr) );
```

<mark>스프레드 문법은 `for..of`와 같은 방식으로 내부에서 이터레이터(iterator, 반복자)를 사용해 요소를 수집합니다.</mark> <br><mark>메서드 `Array.from`은 이터러블 객체인 문자열을 배열로 바꿔주기 때문에 `Array.from`을 사용해도 동일한 작업을 할 수 있습니다.</mark> <br>

### 배열과 객체의 복사본 만들기



## 요약

`"..."`은 나머지 매개변수나 스프레드 문법으로 사용할 수 있습니다.

나머지 매개변수와 스프레드 문법은 아래의 방법으로 구분할 수 있습니다.

- `...`이 함수 매개변수의 끝에 있으면 인수 목록의 나머지를 배열로 모아주는 '나머지 매개변수’입니다.
- `...`이 함수 호출 시 사용되거나 기타 경우엔 배열을 목록으로 확장해주는 '스프레드 문법’입니다.

사용 패턴:

- 인수 개수에 제한이 없는 함수를 만들 때 나머지 매개변수를 사용합니다.
- 다수의 인수를 받는 함수에 배열을 전달할 때 스프레드 문법을 사용합니다.

둘을 함께 사용하면 매개변수 목록과 배열 간 전환을 쉽게 할 수 있습니다.

조금 오래된 방법이긴 하지만 `arguments`라는 반복 가능한(이터러블) 유사 배열 객체를 사용해도 인수 모두를 사용할 수 있습니다.

<hr>

# 변수의 유효범위와 클로저

### 코드 블록

### 핵심키워드: 중첩 함수, 클로저, 가비지컬렉션, [[Environment]]

### <mark>렉시컬 환경</mark>

- 단계1. 변수
  - 자바스크립트에선 실행 중인 함수, 코드 블록 {...}, 스크립트 전체는 <mark>렉시컬 환경(lexical Environment)</mark>이라 불리는  <strong>내부 숨김 연관 객체</strong>를 갖습니다.
  - 렉시컬 환경 객체는 두 부분으로 구성됩니다.
    1. <strong>환경 레코드</strong> - 모든 지역 변수를 프로퍼티로 저장하고 있는 객체입니다. this 값과 같은 기타 정보도 여기에 저장된다.
    2. <strong>외부 렉시컬 환경</strong> - 외부 코드와 연관됨
  - 변수는 특수 내부 객체인 <mark>환경 레코드</mark>의 프로퍼티일 뿐입니다. 변수를 가져오거나 변경 하는것은 환경 레코드의 프로퍼티를 가져오거나 변경함을 의미합니다.
  - 이렇게 스크립트 전체와 관련된 렉시컬 환경은 전역 렉시컬 환경이라고 합니다.
    - 전역 렉시컬 환경은 외부 참조를 갖지 않기 때문에 화살표가 null을 가리키는 걸 확인할 수 있습니다.
  - 전역 렉시컬 환경이 어떻게 변화하는지
    1. 스크립트가 시작되면 스크립트 내에서 선언한 변수 전체가 렉시컬 환경에 올라갑니다. (pre-populated)
       - 이때 변수의 상태는 특수 내부 상태(special internal state)인 'uninitialized'가 됩니다. 자바스크립트 엔진은 uninitialized상태의 변수를 인지하기 하지만, let을 만나기 전까진 이 변수를 참조할 수 없습니다.
    2. let pharse; 아직 값을 할당하기 전이기 때문에 프로퍼티 값은 undefined입니다. pharse는 이 시점 이후부터 사용할 수 있습니다.
    3. pharse = "Hello"; pharse값이 할당 되었습니다.
    4. pharse = "Bye"; pharse값이 변경되었습니다.
  - 정리
    - 변수는 특수 내부 객체인 환경 레코드의 프로퍼티입니다. 환경 레코드는 현재 실행 중인 함수와 코드블록, 스크립트와 연관되어 있습니다.
    - 변수를 변경하면 환경 레코드의 프로퍼티가 변경됩니다.
- 단계2. 함수 선언문
  - 함수는 변수와 마찬가지로 값입니다.
  - 다만 <mark>함수 선언문</mark>으로 선언한 함수는 렉시컬 환경이 만들어지는 즉시 사용할 수 있습니다. 변수 let을 만나 선언이 될 때까지 사용할 수 없지만 말이이죠.
- 단계3. 내부와 외부 렉시컬 환경
  - 함수를 호출해 실행하면 새로운 렉시컬 환경이 자동으로 만들어집니다. 이 렉시컬 환경엔 함수 호출 시 넘겨받은 매개변수와 함수의 지역변수가 저장됩니다.
  - 함수가 호출 중인 동안엔 호출 중인 함수를 위한 내부 렉시컬 환경과 내부 렉시컬 환경이 가리키는 외부 렉시컬 환경을 갖게 됩니다.
  - 그리고 내부 렉시컬 환경은 외부 렉시컬 환경에 대한 참조를 갖습니다.
  - 코드에서 변수에 접근할 땐, 먼저 내부 렉시컬 환경을 검색 범위로 잡습니다. 내부 렉시컬 환경에서 원하는 변수를 찾지 못하면 검색 범위를 내부 렉시컬 환경이 참조하는 외부 렉시컬 환경으로 확장합니다. 이 과정은 검색 범위가 전역 렉시컬 환경으로 확장될 때까지 반복합니다.
  - 전역 렉시컬 환경에 도달할 때까지 변수를 찾지 못하면 엄격 모드에선 에러가 발생합니다. 참고로 비 엄격 모드에선 정의되지 않은 변수에 값을 할당하려고 하면 에러가 발생하는 대신 새로운 전역 변수가 만들어지는데, 이는 하위 호환성을 위해 남아있는 기능입니다.

- 단계 4. 함수를 반환하는 함수
  - <mark>모든 함수는 함수가 생성된 곳의 렉시컬 환경을 기억한다는 점입니다. 함수는 `[[Environment]]`라 불리는 숨김 프로퍼티를 갖는데, 여기에 함수가 만들어진 곳의 렉시컬 환경에 대한 참조가 저장됩니다.</mark>
  - 호출 장소와 상관없이 함수가 자신이 태어난 곳을 기억할 수 있는 건 바로 이 `[[Environment]]` 프로퍼티 덕분입니다. `[[Environment]]`는 함수가 생성될 때 딱 한 번 값이 세팅되고 영원히 변하지 않습니다.

**클로저**

'클로저(closure)'는 개발자라면 알고 있어야 할 프로그래밍 용어입니다.

[클로저](https://en.wikipedia.org/wiki/Closure_(computer_programming))는 외부 변수를 기억하고 이 외부 변수에 접근할 수 있는 함수를 의미합니다. 몇몇 언어에선 클로저를 구현하는 게 불가능하거나 특수한 방식으로 함수를 작성해야 클로저를 만들 수 있습니다. 하지만 자바스크립트에선 모든 함수가 자연스럽게 클로저가 됩니다. 예외가 하나 있긴 한데 자세한 내용은 [new Function 문법](https://ko.javascript.info/new-function)에서 다루도록 하겠습니다.

요점을 정리해 봅시다. 자바스크립트의 함수는 숨김 프로퍼티인 `[[Environment]]`를 이용해 자신이 어디서 만들어졌는지를 기억합니다. 함수 본문에선 `[[Environment]]`를 사용해 외부 변수에 접근합니다.

프런트엔드 개발자 채용 인터뷰에서 "클로저가 무엇입니까?"라는 질문을 받으면, 클로저의 정의를 말하고 자바스크립트에서 왜 모든 함수가 클로저인지에 관해 설명하면 될 것 같습니다. 이때 `[[Environment]]` 프로퍼티와 렉시컬 환경이 어떤 방식으로 동작하는지에 대한 설명을 덧붙이면 좋습니다.



<hr>

# call/apply와 데코레이터, 포워딩

### 데코레이터(decorator)

인수로 받은 함수의 행동을 변경시켜주는 함수