---
layout: post
title: "React Hook"
author: "hyunwlee"
---

---

# <span style="background:black;color:aqua">React useRef</span>

```
const ref = useRef(value);
```

함수형 컴포넌트에서 useRef를 부르면 ref Object를 반환해 준다.  

ref Object는 다음과 같이 생겼다.  

```
ref {
	current: value;
}
```

ref는 언제든 수정이 가능하다.  

반환된 ref는 component의 전 생애주기를 통해 유지가 된다.  

즉, 컴포넌트가 계속해서 랜더링 되어도 컴포넌트가 언마운트 되기전까지 그대로 유지될 수 있다는 뜻

  

# ref를 사용하는 경우

## 1. 저장공간

### State의 변화 -> 랜더링 -> 컴포넌트 내부 변수들 초기화

state와 비슷하게 어떠한 값을 저장해 두는 저장공간으로 사용이 된다.  

state를 변경하면 자동으로 컴포넌트가 다시 rendering된다.  

함수형 컴포넌트는 말 그대로 함수라 리 랜더링이 되면 함수가 다시 불려지는 거기 때문에 내부에 있는 모든 변수들이 전부 다시 초기화 된다. 그렇기 때문에 가끔 우리는 원하지 않는 랜더링 때문에 난쳐해지는 경우가 있다.  

 그래서 state 대신 ref에 값을 저장하게 되면 어떤 장점이 있을까?  

#### Ref의 변화 -> No 랜더링 -> 변수들의 값이 유지됨

ref안에 있는 값을 아무리 변경해도 컴포넌트는 다시 랜더링 하지 않는다. 불필요한 랜더링을 막을수 있다.

또한 컴포넌트가 아무리 랜더링 되어도 ref안에 저장되어 있는 값은 변화되지 않고 그대로 유지가 된다.  

그렇기 때문에 변경시키지 말아야 하는 값을 다룰 때 정말 편리하다.

  

#### 컴포넌트에서 값이 자주 바뀌는 값을 state안에 넣어넜다고 가정하면 계속 rendering이 되어 성능에 좋지 않을 것이다. 따라서 ref에 넣는 것이 옳다.  



ref는 컴포넌트 전생애주기를 통해 유지가 된다.  

반면 const나 let 변수는 rendering이 되면 초기화가 된다.  



## 2. DOM 요소에 접근

ref를 통해 실제적으로 DOM요소에 접근해서 여러가지 일들을 할 수 있다.  

대표적으로 우리가 input요소를 클릭하지 않아도 focus를 주고싶을 때 많이 사용된다.  

예를 들어 로그인 화면이 보여줬을 때 id를 넣는 input을 굳이 클릭하지 않아도 바로 키보드를 사용해서 id를 입력할 수 있도록 해주기 때문에 정말 편리하다.   

ref를 사용하면 손쉽게 input요소에 접근할 수 있다.  

마치 document.querySelect와 같은 느낌이다.  

  



# <span style="background:black;color:aqua">React useEffect</span>

react에서 가장 중요한 hook은?  

#### useEffect  

Dependency array? clean up?  

  

어떠한 컴포넌트가 <strong>mount</strong>되었을 때: 화면에 첫 랜더링  

<strong>update</strong>되었을 때: 다시 랜더링  

<strong>unmount</strong> 되었을 때: 화면에서 사라질 때  

특정 작업을 처리할 코드를 처리하고 싶다면 <strong>UseEffect</strong>를 사용하면 된다.  



#### useEffect()

 인자: callback()함수  

callback함수란 다른 함수의 인자로 전달된 함수를 의미한다.  

```
useEffect(() => {//작업...})
```

이 콜백함수 내부에 우리가 원하는 작업을 처리해주면 된다.  

  

### useEffect의 2가지 형태

1. 일반 형태

```
useEffect(()=>{
	// 작업...
});
```

랜더링 될때 마다 실행  

처음 화면에 랜더링 될때 + 화면에서 다시 리 랜더링 될때 실행된다.  

  

2. 추가적으로 Dependency Array를 받는다.

```
useEffect(()=>{
	// 작업...
}, [value]);
```

화면에 첫 랜더링 될때 실행 + value값이 바뀔 때 실행  

  

### Quiz)

##### Dependency Array가 빈 배열이라면?  

###### 화면에 첫 랜더링 될때만 실행 된다.  

  

### Clean Up

우리가 만약 useEffect에서 어떤 서비스에 구독하는 코드를 넣었다면 이후에 구독을 해지해주는 cleanUp정리작업을 처리해 주어야 하지 않을까?  

예를 들어 Timer를 시작했다면 더 이상 Timer가 필요 없을 때 Timer를 멈추는 작업을 해야 할 것이다.  

만약 어떤 eventListener등록하는 작업을 했다면 그 eventListener를 제거해주는 정리 작업을 해야 될것이다.  

How?  

```
useEffect(()=>{
	// 구독...
	return ()=>{
		// 구독 해지... 언마운트 직전 실행
	}
}, []);
```





# <span style="background:black;color:aqua">React useContext</span>



React로 만든 앱은 여러개의 컴포넌트들로 있다.  

Component Tree  

App root 컴포넌트를 기준으로 prop로 데이터를 옮긴다.  



#### 만약 Global Variable를 일일이 단계별로 데이터를 전달하려 하면 끔직할 것 이다.  

Context API를 제공해준다.  

Context는 앱 안에서 전역적으로 사용되는 데이터들을 여러 컴포넌트들 끼리 공유할 수 있게 해준다.  

Props의 불편함을 없애준다.  

  

ex) 사용자 정보, 테마, 언어의 정보등은 React에서 context를 주로 사용한다.  

  

만약 root 컴포넌트인 App이 state로 Data라는 데이터를 갖고 있을 때 자식 컴포넌트들에게 전달하려면?  

1. 단계별로 prop를 보내야 할 것이다. (Prop Drilling)  

문제점: 그 데이터가 필요없는 컴포넌트도 prop을 받아야 한다. 코드가 더러워진다.  

2. context

상위 컴포넌트 데이터 context를 받아오려면 useContext를 사용하면 된다.  

  

### Context는 꼭 필요할 때만!  

- Context를 사용하면 컴포넌트를 재사용하기 어려워 질 수 있다.  
- Prop drilling을 피하기 위한 목적이라면 Componenet Composition(컴포넌트 합성)을 먼저 고려해보자.  

  









































